# pkDove 超分增强系统技术方案（草稿）



## 1 背景

2022年3月，Planet将SuperDove卫星数据完善，提供了全部8波段信息，并且将波段之间几何对齐（海边等有些纹理不明显的区域还有偏差）。

Dove系列卫星3米的分辨率对于目前国内的应用来说有些出圈，如果将分辨率推进到2米，达到和多数高分系列卫星一致的程度会有利于推进业务工作。

目前Planet公司也开始制作了锐化的产品（Visual），说明之前图像分辨率低，图像不清晰是个客户普遍诟病的质量问题。

但是该Visual产品还有以下问题：

1）图像分辨率还是3米；

2）只有可见光RGB三个波段；

3）图像数值转成8位，而且有高亮区域过饱和现象，损失了信息；

4）产品颜色和实际情况有明显偏色（普遍偏红）。

这样的产品对于简单的定量分析也是不行的，分辨率、饱和、偏色对于大幅面制图也是毛病。


## 2 研究内容

通过超分辨率增强技术将空间分辨率推进到2米。之所以不是直接提高一倍从3米到1.5米，有如下几点考虑：

1）Dove的3米的分辨率是产品制图的分辨率，实际物理空间分辨率为接近4米；

2）即使增强到1.5米，但是实际可视效果应该还是不如正常的2米高分数据，如果用户横向比较，反而觉得浮夸。如果就定位在2米，即使效果比高分2米数据还是略有不如，也更容易接受。

3）2米和多数高分数据一致，那么在联合制图的时候也比较协调，不用费劲重新插值回2米。

融合8个波段的信息强化纹理信息，输出完整8波段的数据集，数值输出还是16位，数值精度没有变化。

波谱信息和广泛使用的业界标准Sentinel2靠拢，最常用的RGB可见光组合和实际地物颜色一致，不用后续辐射纠正。

这样的2米8波段产品pkDove（PixelKnife Dove)，相对于国内高分卫星数据波段更多（特别是有重要的红边），空间分辨率接近，时间分辨率高（理想情况可以达到每天），波谱信息更准确（对标Sentinel2）。不仅可以配合高分卫星做高时频国土制图，还可以在农林、环境、应急等领域发挥目前高分卫星系列难以达到的能力。

## 3 硬件需求

Windows操作系统

理想内存48GB，最小内存32GB

建议在服务器上建立一个虚拟机独立运行

服务器虚拟机上测试一景380秒，其中I/O部分占用130秒，计算部分占用250秒。

## 4 软件形式

安装后通过命令行批处理的方式调用，可以持续处理一个目录下面所有景的的结果。

dove_process_dir 多景根目录 锐化增强系数 协同去噪系数

dove_process_scene 单景子目录 锐化增强系数 协同去噪系数

## 5 输入参数

锐化增强系数：0~5，缺省为4，0为不增强

协同去噪系数：0~5，缺省为2，0为不去噪

## 6 处理结果

准备工作是将多个压缩包解压在一个根目录中，每景数据一个景子目录。

批量处理这个根目录后，会在每个景子目录中建立一个名为work的工作目录，其中

2m.tif 是分辨率提高到2米后的结果，大小是原图像的2倍。

rgb_old.tif 是10米数据集中RGB合成图像（14-7-2波段组合），再插值放大2倍。

rgb_new.tif 是5米数据集中RGB合成图像（14-7-2波段组合）

rgb_old和rgb_new可以用来直接比较处理前后的效果。

## 7 宣传

目前已经展示了一些直接的[图像质量上的说明](../discuss/discuss_superdove_x2.html)，可以针对不同的地物再做一些典型的案例展示。

可以进一步描述图像增强后对地物分类以及一些定量化分析方面是否有实质性帮助。




---



**联系方式**

陈甫 副研究员
中国科学院空天信息创新研究院
chenfu@aircas.ac.cn
13811147935